# Brazilian E-Commerce Public Dataset by Olist 데이터 분석

## 프로젝트 개요
브라질 온라인 리테일러 Olist의 이커머스 데이터를 분석하여 고객 행동, 제품 판매 트렌드, 지역별 매출, 리뷰 분석 등을 통해 비즈니스 인사이트를 도출한다.


## 프로젝트 목표
1. 팀 프로젝트로 진행하며 적절하게 역할을 분배해서 진행한다.
2. 탐색적 데이터 분석(Exploratory Data Analysis, EDA)을 통해 데이터를 올바르게 해석한다.
3. EDA를 통해 가설을 세우고, 가설 검증을 위한 근거 데이터를 추출하고, 시각화한다. 이때 가설이 맞고, 틀리고는 중요하지 않다.
4. 가설 및 검증 과정 및 결과를 보고서로 작성하고, 발표를 진행한다.


## 탐색적 데이터 분석(Exploratory Data Analysis, EDA)
탐색적 데이터 분석(EDA)은 데이터 분석 초기 단계에서 데이터의 주요 특성과 구조를 이해하고, 의미 있는 인사이트를 도출하기 위한 기법이다.

EDA는 데이터에 대해 통계적 기법을 적용하고, 시각화함으로써 데이터의 특징을 `올바르게 해석`하기 위한 단계이므로 이후의 데이터 분석에 있어 중요한 역할을 한다.

### EDA 목적
- 데이터의 기본 특성 파악 : 통계적 기법과 시각화를 통해 데이터 특성을 이해한다.
- 변수간 관계 파악 : 상관 분석, 산점도 등을 통해 변수 간의 관계를 탐색한다.
- 이상치 및 결측치 확인 : 이상치 및 결측치를 확인하고, 적절한 방법으로 처리한다.
- 데이터 전처리 : 자료형 변환, 문자열 포맷 변환, 그룹화, 병합 등의 과정을 통해 분석에 필요한 데이터프레임을 생성한다.


### EDA 주요 기법
- 통계적 기법 : 평균, 중앙값 등과 같은 기술통계량을 계산하여 전반적인 틍성을 확인한다.
- 데이터 시각화 : 산점도, 히스토그램 등으로 시각화여 데이터 간의 관계, 데이터의 분포를 확인한다.
- 상관 분석 : 변수 간의 상관 관계를 수치화하고 시각화(Heatmap)해서 상관 관계를 파악한다.


### EDA 예시
- 주별 구입 제품 분포
- 주별 결제 방식 분포
- 판매자와 제품에 대한 평균 리뷰 점수
- 고객 위치에 따른 평균 배송 기간


## 데이터 정보
> 브라질 온라인 리테일러 Olist사의 이커머스 데이터셋

- 데이터 출처 : [Brazilian E-Commerce Public Dataset by Olist](https://www.kaggle.com/datasets/olistbr/brazilian-ecommerce?resource=download&select=product_category_name_translation.csv)

- 데이터 파일 정보
    - olist_customers_dataset : 고객과 고객 위치 데이터
    - olist_geolocation_dataset : 브라질 우편번호와 위도/경도 좌표 데이터
    - olist_order_items_dataset : 주문의 구매 제품 데이터
    - olist_order_payments_dataset : 주문에 대한 결제 데이터 
    - olist_order_reviews_dataset : 고객이 제품에 대해 작성한 리뷰 데이터
    - olist_products_dataset : Olist에서 판매한 제품 데이터
    - olist_sellers_dataset : 주문에 대한 판매자 데이터
    - `olist_orders_dataset` : 주문에 대한 다른 모든 정보 데이터 (중심 데이터)

## 프로젝트 제약
- 프로젝트 진행 중에는 현재 날짜를 `2018-11-1`로 가정한다.
- Visual Studio Code [`Live Share`](https://visualstudio.microsoft.com/ko/services/live-share/) 를 활용해서 협업을 진행한다.
- [`Trello`](https://trello.com/) 를 활용하여 프로젝트를 관리한다.
- 검색 및 ChatGPT 활용을 허용한다.


## 프로젝트 필수 사항

### 탐색적 데이터 분석(EDA)
- 통계적 기법 및 시각화를 통한 데이터의 특성 이해

### 가설 설정
- EDA를 통해 

### 가설 검증
- 가설 검증을 위한 통계 자료 및 시각화 자료 생성

### 결론
- 가설 검증 결과
- 결과를 설명하는 통계 자료 및 시각화 자료

### 보고서 작성
- 파일 이름 : `Report.md`

- 데이터 정보
    - 데이터 출처
    - 데이터 설명 : 각 데이터 파일의 컬럼 및 의미

- 데이터 전처리
    - 결측치 처리 : 결측치 정보 및 처리 기법
    - 이상치 처리 : 이상치 정보 및 처리 기법
    - 기타 전처리 : 기타 적용한 데이터 전처리

- EDA
    - 통계적 기법 : 가설 설정에 주요했던 기술통계량
    - 시각화 기법 : 가설 설정에 주요했던 시각화

- 가설 및 검증
    - EDA를 통해 세운 가설
    - 가설 검증을 위한 시도(통계적 기법, 시각화 등) 및 검증 결과

- 참고 문헌
    - 자료 링크 등

- 프로젝트 회고
    - 프로젝트 진행 중 느낀점, 배운점, 아쉬운점, 개선점 등 