## ~8.1 까지를 소회하며

 처음에는 이른 기상, 지옥철과 어색한 환경에 적응 하는 시간이 좀 필요했던 것 같다.
다행히 앞부분과 파이썬 기초 부분은 예전에 이미 한번 배운 경험이 있었기 때문에 어렵지 않게 따라갈 수 있었다
그 다음에 데이터 크롤링(뷰티풀스프,셀레니움) 부분부터 처음 배우는 내용이었는데, 강사님이 잘 설명해주시고 실습도 적절하게 제공해 주셨기 때문에 재미있다고 느껴지는 수업이었다.
그 다음은 데이터 전처리, 판다스에 대한 내용을 배웠는데, 파이썬과는 다른 판다스만의 문법을 배우는 시간이었기에 복습에 조금 신경을 썼다.
그 문법은 다음 내용인 데이터 시각화(matplot, seaborn, plotly 등)의 내용을 배울 때도 자주 사용되었기에 복습한 내용을 아주 유용하게 사용했다.

 실습이 내용 하나하나 배울 때 마다 시행되었는데, 개인적으로는 공부한 내용을 머릿속으로 정리하고, 모르는 내용 파악에 도움이 많이 됐다.
수업 내용을 집중해서 배우고, 실습을 최대한 빨리 풀어서 업로드 하는 과정에서 큰 재미를 느끼게 되었다.
수업하면서 처음 써본 주피터 노트북에 대해서도 좋은 인상이 남았는데, 코드들을 셀 분할해서 작성하니 틀린 부분들을 더 빠르게 알아낼 수 있고, 각각의 모듈들과 코드가 잘 작동하는 지 체크하는 데 큰 이점이 있다고 느꼈다.

첫번째 프로젝트 이후:
 교육이 끝난 후 첫 프로젝트는 개인 프로젝트로, 주어진 데이터를 전처리 후 여러가지로 시각화하는 것까지를 요구했다. 데이터를 분석하고, 입맛대로 변형하여 유의미한 데이터 값을 만들어 내는 과정들이 굉장히 재미있었다.
 몇몇 어려운 부분에서 오래 고민하기도 했지만, 다양한 방법으로 시도해 보면서 해결하는 과정이 나에게 큰 성취감을 주었다. 그 후 데이터 분석을 끝내고, 시각화를 시도하는 과정에서 어려움을 느낀 부분이 있었다.
 그것은 가공된 데이터의 타입들과 행의 개수들을 잘 고려해서 그래프 변수로 사용해야 하는 것인데, 데이터를 가공하고 나서 그래프를 그리려 하니 타입과 데이터 개수들이 안 맞아서 그래프를 그릴 수 없는 경우가 많았다.
 시행착오 끝에 약간의 하드코딩을 시도해서 모두 해결하긴 했지만, 더 객체지향적인 방법으로 푸는 연습을 해야겠다는 생각이 들었다.

3일간의 팀 프로젝트 이후:
프로젝트에서 팀장을 자원하여 트렐로 작성과 회의 진행, 기록을 담당하게 되었고, 데이터 전처리와 가설 검증을 동인님과 같이 하게 되었고, 나머지 시각화를 아라님과 서윤님이 맡아 주셨다.
전동인 님이 통계학과셔서 그런지 자주 이끌어가는 모습을 보여주시고 많은 개념들을 알려주셨다. 그 과정에서 나는 개념과 내용은 이해하였지만, 가설 검증의 단계를 처음에는 이해하기 어려웠던 것 같고,  어떤 데이터를 가설 검증할 것인지 에 대해 의견이 잘 맞지 않았다.  두 데이터를 하나씩 검증할 것 인가와 한 데이터에 대해 여러 검증을 할 것 인가를 정하는 것이었는데, 나는 전자 쪽이었는데 지금 생각해 보면 내가 EDA와 가설 검증 두 과정을 잘 구분하지 못하는 상태였던 것 같다. 아마도 이번 프로젝트에 대한 이해도가 낮아서 일어난 일이었던 것 같다.  다행히 내가 정리된 이후에는 검증을 잘 해서 마무리까지 하게 되었다.
이번 프로젝트를 하면서 느낀 점은, 일단 팀원 분들이 답답하셨을 것 같아서 사과의 말씀을 드리고 싶고, 
다음에 만약 팀장을 맡게 된다면 팀장으로서 확실한 의사 표현과 역할 분담에 더 신경 쓸 것 같고, trello 같은 문서 정리도 지금보다 더욱 깔끔하게 하고 싶다.
그리고 개인적인 목표로는 내가 맡은 일을 더 빠르게 해낼 수 있도록 업무 숙련도를 더 키워야 할 것 같고, 프로젝트의 단계 단계가 무슨 목표를 가지고 있는 지에 대해서 확실하게 이해하고 넘어가는 과정을 거쳐야 할 것 같다는 생각을 했다.
한번 겪어보았으니 다음에는 더 잘할 수 있을 것이라고 생각하고, 앞으로 더 열심히 하면 똑같은 실수가 반복되지 않을 것이라고 생각한다.
